يحكى أن أعرابيًا سئل كيف عرفت ربك.
فقال: البعرة تدل على البعير
والأثر يدل على المسير
سماء ذاتُ أبراج
وأرض ذاتُ فجاج
وبحار ذاتُ أمواج
ألا تدل على السميع البصير؟!!
هذا هو مبدأ السببية
وهو مغروس فى الطبيعة الإنسانية.
مثل مبدأ : (الكل أكبر من الجزء).
ولا تعارض بين معرفة أسرار الكون وبين احتياجه إلى صانع..
لأن الضرورة العقلية تقتضى ذلك..
الكون مُحكَم ومُتقنَ فى خلقته.
والإحكام والإتقان لابد لهما من فاعل
ويستحيل وقوعهما بالصدفة.
السمٰوات والأرض وما فيهما..
كل ذلك مأمور ومسخر للإنسان.
والمسخر المأمور لابد أن يكون حادثًا مُختَرعًا من قِبل غيره.
من أودع فى الأم عاطفة الأمومة لأبنائها؟
لماذا قتل الأطفال أو أكلهم أحياء هو أمر شنيع وفى غاية البشاعة؟
من غير وجود الله لما كان هذا شعورنا
فهو الذى أودع فينا كراهية القتل والظلم وحب العدل
وإذا لم يكن هناك عقاب فى الآخرة لكان كل شيء مباح.
إذا أقررت بأن الكون يمتنع حدوثه من غير خالق.
فظاهرة الوحى يجب ألا تشكل أى إستغراب
لأنها ليست أعظم من خلق الكون وإبداعه من العدم.
ولكن لماذا أوحى الله إلى الأنبياء والرسل؟
فما (مِّنْ أُمَّةٍ إِلَّا خَلَا فِيهَا نَذِيرٌ) [سورة فاطر : 24]
الإنسان يختلف عن سائر المخلوقات الأخرى
فهو يتصف بالنسيان والذهول
والقصد والإرادة
وهذه الصفات تجعل الإنسان معرض للغفلة عن الخضوع للخالق.
ألا ترى أن الناس حين اعتمدوا على عقولهم وأمزجتهم فى ضبط العلاقة بينهم وبين الله
كيف ضلوا الطريق وتفرقت بهم الآراء
فمنهم من أخذ يعبد الشجر والحجر
والفئران والبقر!!
ولكن كيف نميز بين النبي الحقيقى وبين من يدَّعى النبوة؟
كمال الرحمة والحكمة والعدل من الله
يقتضى إعطاء النبي المعجزات التى تدل على صدقه فيما يدعو إليه.
فمعجزة نوح (عليه السلام) هى السفينة.
ومعجزة صالح (عليه السلام) هى الناقة.
ومعجزة إبراهيم (عليه السلام) هى النار الباردة.
ومعجزات موسى (عليه السلام) هى العصا ويدُه البيضاء وانفلاقُ البحر والرِّجزُ على قوم فرعون.
ومعجزات عيسى (عليه السلام) هى أنه ولد بلا أب، وإحياء الموتى بإذن الله وشفاء الأعمى والأبرص بإذن الله.
وشاء الله أن يجعل محمدًا (صلى الله عليه وسلم) خاتم الأنبياء والمرسلين.
فكان لابد أن تكون معجزته خالدة لا تتغير أو تتحرف بمرور الزمن
فيمكنك أن تراها فى أى وقت.
إنها معجزة القرآن الكريم
وهو كلام الله
الذى تحدى به قريش وهم أهل الفصاحة والبلاغة
فعجزوا عن الإتيان ولو بسورةٍ من مثله
قال تعالى:
(وَإِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِمَّا نَزَّلْنَا عَلَىٰ عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِنْ مِثْلِهِ وَادْعُوا شُهَدَاءَكُمْ مِنْ دُونِ اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ) [سورة البقرة : 23].
بل تحدى الله الإنس والجن على أن يأتوا بمثله.
قال تعالى:
(قُلْ لَئِنِ اجْتَمَعَتِ الْإِنْسُ وَالْجِنُّ عَلَىٰ أَنْ يَأْتُوا بِمِثْلِ هَٰذَا الْقُرْآنِ لَا يَأْتُونَ بِمِثْلِهِ وَلَوْ كَانَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ ظَهِيرًا) [سورة اﻹسراء : 88]
ستجد فى القرآن الكريم مواضيع كثيرة
كالعقائد والعبادات
والنظام الإجتماعى والأخلاق وغيرها..
ولكن لنفترض أنك لا تجيد العربية ولم تتحدث بها قط
فكيف تقتنع بإعجاز القرآن؟
فى القرآن الكريم الكثير من النبوءات الغيبية التى لم تخطئ أبدًا
والتى تدل على أنه كلام الله وليس كلام بشر.
وبه أيضًا العديد من الحقائق التى أكتشفت حديثًا
لم يكن يدركها النّاس فى زمن النبى محمد (صلى الله عليه وسلم)
مثل الإنفجار العظيم
والطارق (النجم الثاقب)
وتمدد الكون
ودوران وكروية الأرض
ومرج البحرين.
ولمحمد (صلى الله عليه وسلم) معجزات أخرى حدثت وانتهت وقت حياته
مثل: الإسراء والمعراج
وانشقاق القمر
وتكثير القليل من الطعام بين يديه
وأن ينبع الماء من بين أصابعه حتى يشرب منه الجيش
وشفاء المرضى بإذن الله تعالى
ولقد بشر موسى وعيسى (عليهما السلام)
بقدوم محمد (صلى الله عليه وسلم) من بعدهم.
فمحمد (صلى الله عليه وسلم) مذكور بالإسم فى نشيد الأنشاد باللغة العبرية التى أُنزل بها
ونلاحظ أنهم حين ترجموه إلى الإنجليزية أو إلى العربية
ترجموا الإسم..
مع أن الأسماء لا تترجم.
سفر نشيد الأنشاد الإصحاح الخامس.
Song of songs chapter 5
محمد
سفر التثنية الإصحاح الثامن عشر.
Deuteronomy chapter 18
إنجيل يوحنا الإصحاح الرابع عشر والسادس عشر
John 14-16
ويجب على المؤمنين بالله وبمحمد (صلى الله عليه وسلم)
أن يؤمنوا بما ورد فى كتب أهل الكتاب لأنها أيضًا من عند الله
وجاء القرآن مصدقًا لما فيها من صحة، ومبيِّنًا لما فيها من تحريف، ناسخًا لبعض شرائعها.
قال تعالى:
(وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهَيْمِنًا عَلَيْهِ ۖ
فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ ۖ وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَهُمْ عَمَّا جَاءَكَ مِنَ الْحَقِّ ۚ
لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنْكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ۚ
وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَٰكِنْ لِيَبْلُوَكُمْ فِي مَا آتَاكُمْ ۖ فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ ۚ
إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ) [سورة المائدة : 48]
وقال تعالى:
((وَلَا تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلَّا بِالَّتِى هِى أَحْسَنُ إِلَّا الَّذِينَ ظَلَمُوا مِنْهُمْ ۖ وَقُولُوا آمَنَّا بِالَّذِى أُنزِلَ إِلَيْنَا وَأُنزِلَ إِلَيْكُمْ وَإِلَـٰهُنَا وَإِلَـٰهُكُمْ وَاحِدٌ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ)) العنكبوت: 46
قال تعالى:
(قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِنْ دُونِ اللَّهِ ۚ فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُولُوا اشْهَدُوا بِأَنَّا مُسْلِمُونَ) [سورة آل عمران : 64]
وفى النهاية
أحب أن أختم بآيات من القرآن
إلى كل من لا يؤمن بوجود الله:
قال تعالى:
(أَلَمْ تَرَوْا أَنَّ اللَّهَ سَخَّرَ لَكُمْ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَسْبَغَ عَلَيْكُمْ نِعَمَهُ ظَاهِرَةً وَبَاطِنَةً ۗ وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يُجَادِلُ فِي اللَّهِ بِغَيْرِ عِلْمٍ وَلَا هُدًى وَلَا كِتَابٍ مُنِيرٍ) [سورة لقمان : 20]
وقال تعالى:
(وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنْسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ) [سورة الذاريات : 56]
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله.